مرت عليها السنون والأعوام،
ولا زالت تتشح بثوب الحمرة هذا،
لكن هذه المنارة الثقافية بتطوان
لم تتوقف أبدا عن العطاء.
شيدت سينما "إيل تياترو إسپانيول" سنة 1913.
في عصر الحماية الإسبانية،
حيث ظلت مقصدا للفن و الابداع في المدينة.
تم بناء هذا المسرح
على النمط المعماري الإسباني،
الذي استضاف العديد من سهرات فن الفلامينڭو،
قبل أن يتم تحويله إلى قاعة سينما.
وراء كل عرض،
تسدل الستارة على ظلام الكواليس.
حيث تتبدى للسيد الحسين بوديح حلقات مسلسل يومي يخوضه من أجل إبقاء هاته المعلمة على قيد الحياة.
قمت بتولي أمور هاته القاعة منذ سنة 1972
أي ما يقارب الخمسين سنة
وقمت ببعض الإصلاحات دون تغيير شكلها
من قبيل الأثاث والأبواب وبعض أشغال التوسعة
للقاعة دور مهم في تطوان
تطوان التي كانت معقلا للمثقفين وعاصمة للثقافة في عهد الإستعمار
على شاكلة مدينة فاس
فالناس هنا على دراية جيدة بالمسرح،
ويحبونه إلى جانب الموسيقى إضافة إلى التمثيل لذلك كانوا يزورون القاعة
ولكن للأسف لم يبقى شيء من هذا
لا مسرح، ولا جمعيات مسرحية في المغرب
مما أدى إلى شغور هذا المسرح طيلة السنة
من ناحية الموسيقى، فكما تعلمون بقي جوق واحد بتطوان
ونحن نحافظ على هاته القاعة لأن هاته الحرفة راسخة في قلوبنا
وليس لدينا أي هدف مادي منها فهي لا تدخل أية أرباح طالما أنها شاغرة طيلة السنة
تتوفر إيل تياترو إسبانيول على ما يربو عن 900 مقعد للمتفرجين،
ولو أنهم غائبون عن المنصة منذ أمد.
فرغم كل التطويرات والتحسينات،
بيد أنها تظل ضعيفة أمام المنافسة القوية للقنوات التلفزية.
وكذا إغراءات الأجهزة الذكية،
والأفلام المقرصنة.
وكما أن المسرح قد قتلته السينما...
فبعد ظهور السينما مات المسرح..
وعلى نفس المنوال قتلت التكنولوجيا الحديثة السينما.
ولهذا فنحن واعون بهاته الوضعية، وقررنا تحلي الصبر إزائها
المشكل الوحيد الذي أراه ماثلا أمامي هو أن..
كل مرتادي السينما اليوم، ممن قاربت أعمارهم الثمانين، مثلي
وكذلك نفس الأمر بالنسبة لملاك قاعات السينما بالمغرب، كلهم قد شارفوا الثمانين..
مما سيطرح مشكلا حين ستوافينا المنية ونلتحق بالرفيق الأعلى
فلا أحد من أبناءنا أو أقاربنا سيتكلف بتسيير القاعة..
ولهذا فمصير هذا المسرح لا يبشر أبدا بخير..
كل سنة،
تعرف إل تياترو إسبانيول بعض الحركة.
وذلك بفضل مهرجان تطوان لسينما البحر الأبيض المتوسط.
هي برهة اهتمام تهب لهذه المعلمة العريقة
فسحة نفس هينة تستعين به على مشاق الزمن وخطر الاغلاق الذي تهددها سنة 2015.
فلم يحن الأوان بعد
لتسدل ستارتها على شارة النهاية.